 Аденостилес ромболистный – эндемик Кавказа. Согласно классификации А.А. Гроссгейма, он принадлежит к группе закавказских условных эндемиков колхидской группы. Однако, в связи с его произрастанием также в Малой Азии, правильнее относить его к группе видов с колхидско-лазистанским типом ареала. Аденостилес ромболистный растет во всех республиках, краях Северного Кавказа. Ареал аденостилеса ромболистного простирается с северо-запада на юго-восток, повторяя очертания Главного Кавказского хребта и его боковых отрогов. От крайней северо-западной точки ареала (г. Шепси, 44°с.ш. и 39°30`в.д.) граница ареала идет в восточном направлении до пос. Курджиново, оттуда спускается на юго-восток и проходит севернее пос. Архыз и Теберды. Отсюда граница ареала крестовника несколько поднимается к северо-востоку, проходя севернее г. Тырныауза и южнее пос. Алагир, обходя с севера горы Столовую и Скалистую. Отсюда она направляется на юго-восток вдоль склонов Большого Кавказского хребта до г. Багадаг – крайней северо-восточной точки ареала. Далее граница ареала поворачивает на юг, пересекает Кавказский хребет и уходит в Азербайджан, Армению и Грузию, направляясь на запад вдоль южных склонов Большого Кавказского хребта и большинства гор Малого Кавказа. 