 Травянистый многолетник высотой 50-150 (250) см. Корневище серовато-бурое, с рыхлой сердцевиной или полое, горизонтальное, длинное, ползучее, с поперечными рубцами от опавших чешуевидных листьев, густо усаженное шнуровидными придаточными корнями. Стебли многочисленные, голые, темно-зеленые со слабым сизоватым налетом, ребристые, прямостоячие, в верхней части — ветвистые, полые. Листья очередные, черешковые, треугольно-почковидные или широкояйцевидные, коротко- и рассеянноопушенные, у основания глубоковыемчатые, нередко сердцевидно-стреловидные, по краю неравнозубчатые. Прикорневые листья длиной до 30 см, с длинными черешками; стеблевые листья уменьшаются к верхушке стебля, черешки их у основания без ушек или с ушками; верхние листья длиной 1-8 см, почти сидячие, эллиптические или ланцетовидные, при основании оттянутые. На концах стеблей и их разветвлений расположены щитковидно-метельчатые соцветия, образованные многочисленными мелкими корзинками, содержащими по 5-15 цветков в каждой. Корзинка с 2-3 наружными узколинейными листочками обертки, более короткими, примерно в 2 раза, чем внутренние. Последние 5-8 из них – продолговатые или ланцетовидные, по краю пленчатые. Обертки корзинок цилиндрические, длиной 4-8 мм и шириной 2-4 мм. Все цветки в корзинке трубчатые, обоеполые, с четырехзубчатой чашечкой. Плод – продолговатая, к основанию суженная, продольно-ребристая, слегка согнутая, голая, зеленовато-коричневая семянка длиной около 4 мм. Диплоидный набор хромосом 2n=38. Цветет в июне-августе; плоды созревают в июле-сентябре. На основании изучения ареалов, морфологических признаков и химического состава внутри аденостилеса ромболистного отечественными учеными предложено различать три внутривидовых таксона. Два из них распространены в западной части ареала: «безушковый», малоцветковый, саррацинсодержащий – относимый к подвиду A. rhombifolius subsp. rhombifolius и «ушковый», многоцветковый, платифиллинсодержащий – относимый к A. rhombifolius (Willd.) Sch. Bip. subsp. platyphylloides (Somm. et Levier) M.Pimen., Jakhont., E.Lesk. et A.Schroeter. B восточной части ареала распространен таксон с третьей комбинацией основных диагностических признаков – «безушковый», малоцветковый, представленный как платифиллинсодержащей, так и саррацинсодержащей химическими разновидностями. В медицине используют лишь надземную часть (траву) платифиллинсодержащих разновидностей аде- тные) – Acteraceae (Compositae) ностилеса ромболистного. При необходимости можно использовать и подземную часть растения, но это ведет к истощению его зарослей.  Аденостилес растет в горно-лесном (преимущественно близ верхней границы леса) и в субальпийском поясах Кавказа, на высотах 15002400 м над уровнем моря. До 2000 м над уровнем моря преобладает умеренно холодный климат западноевропейского типа, с прохладным дождливым коротким летом и мягкой снежной зимой; выше 2000 м – холодное лето, продолжительная, очень снежная зима. Аденостилес растет на бурых горно-лесных (светло-бурых, темно-бурых горно-лесных, темно-бурых горно-дерново-лесных) и на горно-луговых почвах (горно-луговых, дерново-торфянистых альпийских, горно-луговых субальпийских и дерново-горно-лесных переходного типа – от дерновых горно-луговых к горно-лесным), на склонах различной экспозиции с крутизной до 30-35°С, но предпочитает склоны северной экспозиции. Особенно обилен в западинах и ложбинах, где развиты более богатые почвы. Требователен к регулярному увлажнению. Изучение биосинтеза алкалоидов аденостилеса позволяет предположить, что основные факторы, обеспечивающие повышенное содержание алкалоидовв условиях горного Кавказа – высокий уровень ультрафиолетового излучения и хорошая обеспеченность растений почвенной влагой. Для местообитаний аденостилеса характерно чередование участков древесно-кустарниковой растительности (субальпийского криволесья и редколесья), стелющихся кустарников и высокотравной растительности. Чаще всего заросли аденостилеса встречаются на полянах и опушках высокоствольного буково-пихтового леса, в криволесьях и на открытых пространствах, занятых субальпийским высокотравьем и зарослями рододендрона. Отдельные низкорослые экземпляры аденостилеса отмечены в альпийском поясе. В субальпийском поясе аденостилес связан со следующими типами растительных формаций: субальпийские парковые кленовники и криволесья из клена Траутфеттера с примесью бука восточного, злаково-разнотравные луга, заросли рододендрона (с разной степенью нарушенности под влиянием зоогенных факторов) и буково-пихтовые леса. 